heute Teil 2 dieser sehr besonderen
Woche und vielleicht geht die erste
Frage einfach mal offen in die Runde
gestern einen Kollegen von Ihnen hier
aus Bayern der sagte äh es ist zum
Verzweifeln weil äh ich ich wollte
Politik machen ich wollte in die Politik
gehen um Dinge zu gestalten äh ich
wollte den Tourismus weiterentwickeln
ich will die Zukunft gestalten
Transformation die Industrien der
Zukunft ansiedeln aber ich komme zu
nichts weil es dreht sich alles nur noch
um Flüchtlinge und Migration sie nicken
ja letztendlich haben wir in letzten
Jahren Krise an Krise wir hatten auch
noch die coronakrise dazwischen das
heißt wir kommen kaum noch aus dem
krisenmodus heraus als Land und
wir als Landkreise sind die die vor Ort
sowohl die coronakrise übrigens wie aber
jetzt auch die flüchtlingskrise vor
allem organisieren müssen wir sind
Sozialbehörden und
sind damit sehr belasteten überlastet
und gerade vor drei Tagen als ich das
letzte Mal mit ihrer Mitarbeiterin
gesprochen hatte waren zuvor Mitarbeiter
aus dem Ausländeramt bei mir die haben
geweint die haben geweint weil sie mir
gesagt habenigen Leute meine Mitarbeiter
haben geweint weil sie gesagt haben sie
kommen mit dieser überlastungssituation
mit der dauerhaften
überlastungssituation nicht zurecht und
wir brauchen mehr Leute die bei uns
arbeiten die finde ich nicht das heißt
diese dauerhaftte Überlastung die
dauerhafte Krise und der dauerhaft
fehlende Gestaltungsspielraum darüber
hinaus ist demotivierend ja erleben Sie
das auch so ganz offen in die Runde
gefragt nein ich würde widersprechen es
geht natürlich darum dass das politische
Thema sind die geflüchteten das ist
richtig darüber wird sehr viel
gesprochen
je mehr das thematisiert wird dass mehr
desto mehr beschäftigt es auch die
Menschen ähm und es wird auch als
Problem empfunden aber wir können sehr
viel gestalten und es ist auch unsere
Aufgabe meiner Meinung na wenn sie sagen
wenn es thematisiert wird sie meinen es
wird besser wenn wir nicht darüber reden
nein aber ist die Frage wie wir darüber
reden
wie sollten wir darüber reden wie wie
können wir die Situation lösen was ist
unsere Chance in der Situation wenn
Menschen zu uns kommen bei uns arbeiten
wollen wir brauchen Arbeitskräfte aber
was was ist die Chance in einer
Situation sie schütteln schon mit dem
Kopf ja ich will da wieder sprechen ich
glaube wir sollten anfangen bei der
Flüchtlingssituation zwischen der
Zuwanderung in den Arbeitsmarkt bei dem
wir Fachkräfte brauchen die brauchen wir
unbedingt und dringend und der
humanitären Zuwanderung zu unterscheiden
das sind zwei verschiedene Paar Schuh
also Asylpolitik und und klassische
Einwanderung genau weil die einen die zu
mir kommen das ist oft ein sehr weiter
Weg zur Migration für die brauche ich
wirklich Ressourcen das ist auch wichtig
die Menschen zu zu integrieren die zu
mir kommen das dauert Jahre und damit
löse ich die Fachkräfte Problematik
nicht da müssen wir komplett anders
denken als Staat weit zusammenzuwerfen
ist nicht
ist finde ich ein ähm ein nicht
richtiges vermengen von Problemlage und
Situation es im rechtlichen Staat ist es
natürlich etwas unterschiedliches aber
die Menschen brauchen Arbeit und um sich
zu integrieren brauchen sie noch mal
mehr Arbeit das heißt
der Weg der Bundesregierung ist da
durchaus richtig die Menschen sehr viel
schneller in Arbeit zu bringen
und auch ihre Arbeitszeugnisse
anzuerkennen das ist meine Meinung und
von daher es geht darum Lösungen wie wir
auch in dieser Situation Vorankommen das
finde ich wichtig Herr bausann wie
schauen sie da drauf ich ehnlich wieder
Kollege Landrat das ist
Migration ist derzeit das politisch
bestimmende Thema im Land vielleicht im
Ostdeutschland noch viel mehr wenn ich
draußen mit dem Menschen Rede ist ist
Migration ein Topthema dieser furchtbare
Krieg in Osteuropa und Inflation das
sind so die die Themen die die derzeit
glaube ich die alles
überstrahlen also im negativen Sinne
überstrahlen und das beschäftigt die
Leute und ich sehe die Situation ähnlich
wie der Kollege Landrat
wir haben die letzten zi Z 15 letzten 8
ne Jahre in Größenordnung Menschen
aufgenommen also in erfur leben
mittlerweile 11000 Menschen die in den
letzten Jahren mal als als geflüchtete
zu uns kamen unterschiedlicher Status
und wir haben das lange Jahre richtig
gut gemacht ja wir haben die Leute
unterbekommen erst den
gemeinschaftkünften später in Wohnung
aber wir sind an Punkt angekommen wo es
nicht mehr funktioniert weil schlichtweg
in vielen Städten sie haben keine sie
haben keine Wohnungen mehr ne die
Wohnungen sind de facto fast alle belegt
als wir schwanken so um die um das 1%
Wohnungsleerstand manchmal ein bisschen
mehr das ist der Granze Wohnungsnot was
die Sache jetzt in Erfurt noch
komplizierter macht ist dass wir mal
Wohnung abgerissen haben wir hatten vor
vor 20 25 Jahren verherende
Bevölkerungsprognosen die schlimmste
Prognose sagte ERF im Jahr 2035 152 000
Einwohner wir liegen jetzt bei weit über
216 000 und es geht weiter aufwärts
warum warum ist die so nicht
eingetroffen wegen der Zuwanderung oder
oder warum nurwanderung das Schwierige
an Prognosen liegt halt daran begründet
dass in Zukunft gerichtet die die die
die Migration hat dieses Problem in
anführungstrichen noch verschärft wir
haben aber auch starke binenzuwanderung
gehabt
Menschen aus allen Teilen Thüringens
Thüringen ist wirklich ein sehr das
Bundesland insgesamt verliert deutlich
Einwohner in nächsten Jahren aber aber
Erfurt jenah Weimar das sind Städte die
mindestens stabil sind od deutlich
zulegen und dann hängt ja einiges dran
man braucht Wohnung man braucht Schulen
und vieles mehr dann ist das Land wieder
verantwortlich für die Lehrer da gibt's
einiges zu tun letzter Satz noch die
Ausländerbehörde das kann ich auch
bestätigen ich hatte ich bin jetzt seit
18 Jahren ob als ich angefangen habe äh
hatten wir ein erfen Ausländeranteil von
unter 3% also wann war das 2006 2006 das
war bis 2015 so wir liegen jetzt bei
knapp 13 % da werden die meisten
Kollegen im in Westdeutschland sagen in
Köln und in Frankfurt ist ja immer noch
lächerlich
13% aber daran merkt man eben dass ich
da die letzten Jahre was vollzogen hat
und vor 10 Jahren hatten wir in der
Ausländerbehörde sieben
Mitarbeiter jetzt habe ich dort 52 und
meine org Abteilung gesagt müssen noch
92 sein und ich finde kein Personal mehr
also schreiben Stellen aus noch und
nöcher und die Leute sind nicht mehr da
auch eine völlig neue Situation in
Ostdeutschland wir hatten bis vor 5 6 10
Jahren Massenarbeitslosigkeit auf jede
Stellenausschreibung 100 Bewerbung und
es hat sich völlig ins Gegenteil
verkehrtm wie erleben sie das Frau Baum
ja bei uns ist das eigentlich noch immer
ganz gut es hält sich noch halbwegs in
der Waage aber natürlich haben wir auch
das Problem dass wir keinen Wohnraum
mehr haben wir haben ja eine
Genossenschaft gegründet vor Ort die
Stadt hat sich dran beteiligt der Kreis
wir haben das Grundstück eingebracht und
deswegen bauen wir sozusagen wie
problematisch dabei ist allerdings die
Akzeptanz in der Bevölkerung um einen
Bauplatz zu finden das ist ganz
schwierig weil meistens entstehen dann
Bürgerinitiativen die das nicht möchten
und wir haben uns dann mit den Parteien
als im Partei übergreifen darauf
geeinigt welchen Bauplatz wir dann
überhaupt nehmen in punkto also ich s
Stimme beiden ein bisschen zu ich glaube
dass unsere Chance für die Menschen die
zu uns kommen wenn wir sie gut ausbilden
dann sind sie die Chance für Deutschland
vor allen die Kinder nur da müssten wir
ins Schulsystem investieren wir müssten
keine klein also müssten kleine Klassen
haben wir müssten Kitas wieder haben
dieses System ist bei uns komplett zur
Zeit überfordert und das ist das was die
Bevölkerung einfach so nicht mehr ich
sag mal mrägt bei uns die Leute wollen
den Menschen helfen weil wir kennen auch
viele viele Schicksale dort und auf der
anderen Seite siehst du halt eben dass
dein Kind auf einmal mit 33 Kindern in
der Klasse sitzt dass es kein
Kindergartenplatz mehr bekommt dass die
Mutter mit dem Alleinerziehenden also
Mutter die alleinerziehende Mutter kein
ja keinen Wohnraum mehr bekommt die Oma
kriegt keinen Wohnraum und das alles
müssen wir in den Kommunen aufgreifen
und müssen es fassen also ich habe ja
bei mir rausgegeben kein Kind kommt in
die turnalle und meine Carter haben das
geschafft ne nur es kommen immer mehr
als die Prognose nächstes Jahr wo
bringen sie die Leute dann unter wie
machen sie das ja manchmal hat man ja
auch ein bisschen Glück ne wir haben
halt eben Gebäude angemietet wir haben
in der zweiten Krise bei Corona bei
nicht bei Corona natürlich bei dem
ukrainekrieg haben wir ganz viele
Wohnungen angemietet als Stadt das hat
uns unheimlich geholfen und dann haben
wir jetzt ein bisschen Glück gehabt wir
haben eine neue Gesamtschule gebaut und
die alte Gesamtschule haben wir in der
Flüchtlingsunterkunft umgebaut da habe
ich drei Monate um mal diesen
bürokratischen Wahnsinn auch
durchzuziehen habe ich in der
Baubesprechung gesessen habe gesagt ich
will doch nur den Klassenraum nehmen da
waren gestern noch Kinder warum kann ich
da keine Schüler drin unterbringen und
keine Flüchtlingen die Schüler waren ja
noch da gewesen also es war unglaublich
was für bürokratische Hürden da noch
angekommen sind die wir lösen mussten
ich würde gerne noch mal ganz kurz
darauf zurückkommen klar fehlen
Wohnungen das Problem liegt aber doch
nicht in den geflüchteten wenn ich jetzt
mal auf pankco gucke
1,38% geflüchtete auf die
Gesamtbevölkerung das sind die 16 % in
Berlin
1,38% die verursachen nicht das
Wohnungsproblem sondern die Situation
kommt dadurch zustande dass die Menschen
vermehrt in den in Städten wohnen wollen
und dadurch balt es sich und haben wir
ein Problem dort den Wohnraum zu
schaffen den wir brauchen während es
sich auf der auf demten Land sozusagen
nicht so das Problem entwickelt mus na
ja dem würde ich wiederprechen weil ich
meine ich wohne ja jetzt auf dem Land
neben Düsseldorf und wir haben K ist KST
ist hallo großstädtisch natürlichad
Düsseldorf kommen wir später zu wi
wichtige Stadt wenn man sich überlegt
was sich alles drumrum angesiedelt hat
Düsseldorf Köln aber trotzdem sind wir
VI er und die Ukrainer z.B wollten alle
nach Düsseldorf als sie das kannten
haben inzwischen festgestellt dass Sie
bei uns eigentlich viel besser aufgrund
der klein kleiligkeit untergebracht sind
aber wir haben keinen Platz mehr ich
habe kein Land mehr wo ich bauen
kann Thema noch mal aufzunehmen wenn ich
die Zuwanderung als Chance begreifen
möchte für unsere Gesellschaft für den
Arbeitsmarkt für unsere Zukunft dann
muss ich die Menschen integrieren können
zwar mit den Ressourcen die ich habe und
deswegen stellen die Ressourcen die ich
habe um zu integrieren um die Menschen
un zu bringen um sie am Ende außerhalb
von flüchtlingsunterkünften wohnen zu
lassen stellen diese Ressourcen die
faktische Obergrenze dessen da was wir
machen könen FAK so ehrlich muss man
sein wir können nur so viele Menschen in
unserem Land leben lassen wie wir
integrieren können mit den Ressourcen an
Fachkräften an Lehrern an Kindergärten
an Strukturen die wir haben das ist das
erste und das zweite ist natürlich hat
sich durch die Situation mit der Flucht
die Wohnraumsituation auch verschärft
sie haben mich ja zitiert
im vor zwei Jahren sind so viele
Menschen zu uns gekommen wie in unserer
drittkleinsten Kommune Leben das heißt
für diese Menschen müsste ich die
kompletten Strukturen schaffen denn die
Gemeinschaftsunterkünften integriert
sich nicht das heißt die müssen in
Wohnungen leben die müssen unter anderen
Menschen leben und nicht in einer
Zeltstadt oder in einer in einem
Containerdorf und diesen Raum haben wir
gar nicht sind eng besiedelte Region in
der sowieso Wohnungsnot herrscht die war
schon davor da also verschärft sich und
in dieser Wohnraumsituation kann ich
nicht mehr integrieren das heißt wir
müssen über Grenzen reden denn
Personalressourcen die kann ich auch
mehr Geld nicht schaffen durch mehr Geld
schaffe ich keine Facharbeiter im
Sozialamt im Ausländeramt keine
Kindergärtnerin und keine Lehrerin die
backe ich mir durch Geld nicht und das
ist für mich ein Teil der Ehrlichkeit im
Umgang mit dieser ganzen Frage hab also
ich glaube nicht dass man bei
geflüchteten eine eine Obergrenze
einziehen kann ja also wenn ich die
festlege bei ich weiß nicht was 80.000
90 100000 was mache ich d mit den
100.000 ersten an der Grenze steht
das lässt sich nicht machen aber was wir
machen können und da ist wirklich der
Bund gefordert die Verfahren müssen
beschleunigt werden ja also die
Verfahren müssen beschleunigt werden und
wenn man dann zum Erkenntnis kommt der
letzten Instanz der diejenige hat nicht
das Recht hier zu bleiben weil die wer
die Gründe für Asyl nicht erfolgt sind
dann dann geht's eben nicht dann müssen
die Leute nach Hause das ist auch
Rechtsstaatlichkeit es gibt Menschen die
die haben ihre Ablehnung vor 8 9 10
Jahren bekommen und sind immer noch da
also das ist ich verstehe doch jeden
jeden äh ähäh äh Algerier der der nach
Deutschland kommt und sagt ich ich
möchte mein Leben leben ja ich möchte
Geld verdienen ich möchte Familie
gründen ich möchte auch Geld nach Hause
schicken ist Mensch ich will ich
nachvollzieh würden das doch genauso
machen wenn wir in diesen Ländern
geboren wordden wären aber aber wir wir
sind ein ein Punkt wo wo wo die die
meisten Kommunen nicht mehr in der Lage
sind
das noch zu meistern ne weil man eben
Jahr das Problem auch ne komplett die
Kommune machen lassen wenn sie her W die
Ansage kriegen dass ich hab gelernt in
in dieser Woche das geht ja dann sehr
spontan kommt die Ansage so jetzt kommen
so und so viele Menschen sie nicken alle
ja und eine E-Mail ist das nächsten
Montag kommen so und so viel Menschen
bringen Sie sie unter Punkt eine E-Mail
eine E-Mail die Zuweisung bei uns in NRW
ist über die Bezirksregierung die E-Mail
kommt da steht drin wer kommt und dann
kannst du erstmal anfangen zu trainieren
wen du unterbringen musst sind es nur
Männer sind es Ehepaare sind es Familien
wo bringe ich sie unter also es ist
erfahren sie dann wer da kommt wir
erfahren wer da kommt
drin steht Name ein Geburtsdatum meiich
männlich und das war's eigentlich und
dann kann ich Herkunftsland
Herkunftsland steht da auch drin
deswegen da gucken wir ja auch zumindest
bei uns in KST noch ein bisschen nach
wen wir miteinander unterbringen weil
die Kulturen ja doch sehr
unterschiedlich sind also wenn ich z.B
die Talle hinter ihnen sehe dann passe
ich schon ein bisschen auf wenn ich da
zusammen unterbringe heißt ja wir
sortieren ein bisschen wir gucken also
wir haben z.B ich sag jetzt mal die
Männer kommen alle in eine Unterkunft
die Familien kommen in eine andere
Unterkunft wir gucken manchmal auch ähm
ob wir ich sage jetzt mal Ukrainer oder
syer zusammen tun weil die Kulturen sind
auch nicht ganz einfach und wenn man auf
so einem engen Raum miteinander wohnt
also ne ich lade jeden gerne mal ein wir
haben glaube ich noch eine turnalle die
bei uns gerade noch leer steht weil ich
dem Sport zurückgeben will was uns ja
auch fehlt ne unsere Sportvereine unsere
Kinder machen keinen Sport deswegen mal
abgesehen davon dass man in der
Turnhalle nicht groß werden soll was
mein KEDO ist ist es Hal ebeno dass
wir ja solche Unterkünfte wie ich jetzt
gerade hier im Bild sehen eigentlich gar
nicht bereitstellen wollen ich habe
tornhallen bereitgestellt nach dem
Ausbruch ukrainekrieges da mussten wir
schonell reagieren
also Nachhinein gibt ja viele Menschen
die sagen sie wussten ganz genau was da
passiert in der Ukraine das ist die hier
ne ja ja genau ich geb ganz offen zu ich
ich wusste das eine Woche vorher noch
nicht und und dann wusste man die die
Flüchtlinge kommen die mussten
untergebracht werden und wir haben in
Erfurt sieben turnallen bereitgestellt
das hat stellenweise anderthalb Jahre
gedauert bis wir sie wieder für den
Schulsport und vinssport freigeben
könnten und und ich habe eine Lehrer
dususgezogen ich mache das nie wieder
also
wir müssen die warum nicht weil es auch
für für zu ein gewaltigen sozialen
Unfrieden in in der Gesellschaft geführt
hat ja sie sie können das mal für dre vi
Monate erklären dass vielleicht ein T
nicht zu nutzen ist sie können das
anderthalb Jahre oder noch länger eher
nicht erklären da fällt Schulsport weg
da fällt Vereinssport weg also ich das
ist das ist auch ein Thema in der
Bevölkerung und deswegen äh muss man die
Leute anders unterbringen und und bei
uns läuft das ganz ähnlich mit E-Mails
meistens noch mit mit Telefonaten
unterstützt allerdings können wir seit
seit Monaten nicht mehr aufnehmen was
heißt das sie schreiben dann zurück und
sag es geht nicht mehr gehen mal fünf
sechs Leute zwischendurch wenn es
irgendwelche umzugsbewegung gibt aber
ansonsten können wir nicht aufnehmen und
ich warte auf den Tag wo dann wirklich
der Bus ankommt und dann haben wir ERF
eine Option zeltter aufstellen
ja sehen Sie es mir nach ähm Frau Koch
aber wenn ich das jetzt so höre dann
bestätigt das ehrlich gesagt ein
weiteres Mal dieses Gefühl dass ich
schon seit Dienstag habe schon seit
gestern habe ähm da geht unvorstellbar
viel Energie nur noch in dieses Thema äh
wie wie viele Stunden am Tag in der
Woche ihre Arbeitskraft und sie sagen
geht genau um dieses Thema grob
geschätzt also es vergeht kein Tag ohne
sagen wir es mal so und es kommt drauf
an wie die Wellen laufen also wenn viele
kommen also als die Ukrainer alle kamen
da haben wir glaube ich also zumindest
ich kann sagen dass ich durchgearbeitet
habe weil ich natürlich auch vor Ort als
Bürgermeisterin einfach anfasse und
mache und tue und sagt du machst das du
machst das und machst das und dann
funktioniert das auch ja so jetzt jetzt
haben wir mal wieder so eine leichte
entspernung aber ich habe ja gesagt ich
war jetzt gerade mal drei Monate in so
komischen Baubesprechungen drin um auch
da zu sagen ist mir doch jetzt egal ob
die wandter Geld kostet die wird ja
jetzt eingebaut so machen wir das damit
die Leute da untergebracht werden können
also es kostet viel Zeit aber
ähm ich will auch Zeit investieren für
Menschen die ich integrieren
kann ich bin auch jemand der Leute
abschiebt habe ich auch schon für
gesorgt weil ich lasse mich nicht an der
Nase rumführen von bestimmten Menschen
aber ich glaube dass wir jetzt sagen
müssen entweder wir tun da viel Geld
rein und ich habe z.B vom Land habe ich
eine Millionen bekommen um Unterkünfte
zu bauen 1 Millionen das ist eine ganze
Menge Geld aber davon kann ich noch
nicht mal einen flüchtlingscontainer für
80 Personen bauen kann ich nicht ich
kann geschweige denn Wohnungen davon
will ich gar nicht reden wie viel Geld
bräuchten sie um mir Rathaus zu sanieren
damit es nicht mehr reinregnet
der ganze also vielleicht so 20 30
Millionen der ganze Komplex sind 50
Millionen also ich investiere bevor ich
in das Rathaus kommt jede Schule bei mir
dran also das Rathaus m gr ist der
Sanierungsstau insgesamt bei Ihnen wie
viel Geld bräuchten sie um Schulen
Rathaus weiß ich nicht kaputte
brückenstraßen alles was da ist wieder
Vordermann zu bringen okay ganz kurz das
hat nichts mit den Flüchtlingen zu tun
das hat was damit zu tun das ist ja
meine der Vergangenheit einfach nicht
gepflegt wurde also die Instandhaltung
ist nicht gemacht worden wir haben es
mal geschätzt auf 350 Millionen wie viel
Millionen okay und haben sie die nein
wie viele Schulden haben sie in in KST
oh mein Kamera ist nicht dabei
das kann ich nicht so mitziffern also
wir sind relativ
[Musik]
nee Wien sie nicht oder wollen sie nicht
sagen ne ich will es eigentlich nicht
sagen
also um das mit Zahlen zu machen dieses
Jahr haben wir etwa 50 Millionen Euro
Aufwendung für Flüchtlingspolitik aber
wir haben tatsächlichi sich wir bei uns
wir haben tatsächlich ein Problem mit
den Ausgaben beim Staat und und das
wollte ich mal zeigen weil das ist das
Thema Überforderung seit vielen Jahren
wir haben im Augenblick 600 Millionen
Euro Ausgaben als Landkreis wir hatten
vor 10 Jahren etwa die
Hälfte das heißt die staatlichen
Aufgaben V allem Ausgaben V allem
soziale Ausgaben die steigen jah für jah
für jah für Jahr und gerade jetzt im
Zusammenhang mit der flüchtlingskrise im
Zusammenhang auch mit der
Wirtschaftskrise und den daraus
resultierenden Folgen steigen die
Sozialausgaben noch stärker an und diese
sozialen Ausgaben und wir haben ein
Problem mit einer deutlich älter
werdenden Gesellschaft genau und diese
sozialen Ausgaben die immer weniger
Menschen die perspektivisch die daraus
resultierenden Verpflichtungen bedien
die Leben natürlich vor allem die
Kommunen denn wir sind die die vor Ort
all das umsetzen müssen den größten Teil
Investitionen schultern müssen aber auch
eben die ganzen sozialen Programme
organisieren müssen die Berlin und bei
uns Wiesbaden also die Landesregierungen
und die Bundesregierung beschließen und
das macht Kommunalpolitik so schwierig
dass es kaum noch Handlungsspielräume
für die Menschen gibt die vor Ort
gewählt sind die ganz oft sich
ehrenamtlich engagieren gerade in
kleineren Kommunen sind ja alles
Ehrenamt
Beispiel Beispiel na ja z.B also die
offene ganstagsschule ist jetzt
gesetzlich vorgeschrieben demnächst das
heißt wir müssen die Plätze schaffen
aber bestellt ist es woanders genauso
wie der U3 Ausbau das ist alles ne
Kindergarten jah ab dem ersten
Lebensjahr das ist alles auf die
Kommunen über also übertragen worden und
das müssen wir finanzieren der Kollege
aus Frankfurt oder war gestern hier und
er sagte genau das ich muss sozusagen
garantieren dass ich irgendwie
kitaitapatz hab aber ich muss den Leuten
dann immer öfter sagen die vor mir
stehen sagen du pass auf ich zahle hier
steuern in in in Deiner schönen Stadt
ich kann dir den Platz aber nicht gar
zwei Kit pro Jahr zwei für Cast um
diesen Rechtsanspruch hinzubekommen und
finanziert gegenfinanziert wird es
eigentlich im Grunde nicht und das ist
das was ich mit gefühlten Staatsversagen
meinte das in Berlin werden irgendwche
Dinge beschlossen und dann auch
kommuniziert das und das und das das
gibt's alles und das wollen wir in
Berlin und wir kriegen es vor Ort
faktisch nicht mehr umgesetzt weil die
Ressourcen vor allem die
Personalressourcen auch am Ende nicht
mehr da sind und dann haben wir Bürger
die wissen es gibt einen Rechtsanspruch
auf dieses und jenes de facto kann
dieser Rechtsanspruch Vorort aber nicht
mehr erfüllt werden und das ist ein
Problem das meiner Ansicht nach nur
gelöst werden kann wenn beginnend von
der Berliner Ebene ehrlicher mit den
tatsächlichen Ressourcen umgegangen wird
wobei das aber Entschuldigung ganz kurz
das ist schon immer so ne also das ist
schon immer so das trifft nicht die
jetzige Regierung das trifft die davor
und davor und davor also das ist ein
ganz langer Prozess der sich da lang
gezogen hat und normalerweise müsste man
sagen wer bestellt bezahlt und das
passiert nicht und schon immer egal wer
in der Regierung ist mM ja nicht
unterstreichen W bestellt müsste
bezahlen das ist definitiv der Fall ich
könnte auch noch andere Beispiele
bringen Unterhaltsvorschüsse sinnvoll ja
dass man irgendwann vor 4 f Jahren
gesagt hat man zahlt nicht nur
wenn wei der Vater als als als
Zahler fät zaht man eben früher so dass
man für 6 Jahre gezahlt hat im Alter von
1 bis 18 Jahren es ist geändert worden
dass man sagt bis zum 18 Lebensjahr
springen wir da komplett ein inhaltlich
durchaus sinnvoll ja was kann das Kind
dafür wenn der Vater nichts zahlen kann
oder auch nicht zahlen will aber aber
die Umsetzung die
die das Person das dreifach dreifach das
Personals in dem Bereich das lag
komplett bei den Kommunen da gibt's
viele viele weitere Beispiele wirklich
machen Sie es mal konkreter wir haben
heute die Chance ver 12 12 VBE eine VBE
60 65 000 € also alle an der Stelle 3EL
Millionen im Jahr und so können Sie das
aufumieren also eine eine Personalstelle
mit allen Nebenkosten und
und ja und das ist glaube ich trifft auf
die meisten Kommunen zu wir wir wir wir
haben die letzten Jahrzehnte auch
unabhängig von der politischen Couleur
hat man durchaus die Infrastruktur auch
auf Verschleiß Gefahren ne um um
insgesamt die Haushalte rum zuekommen
weil wir einen Auftrag nach N bekommen
haben aber eben nicht das Geld diese
Aufgaben die wir bekommen haben zu
erfüllen und das ist wirklich
mittlerweile Problem
und und ist auch ein Problem dass wir
wenn es um ums Bauen dann beispielsweise
geht wenn Sie wenn Sie Wohnung z.B
schönes Beispiel
ja diesem Land die bundesreg hat sich
vorgenommen ich GLB 400 000 Wohnungen
pro Jahr wir schaffen wo dieses Jahr
nicht die Hälfte wenn wir auf kommunalen
Grund undboden mit der städtischen
Gesellschaft bauen reden wir über eine
Kaltmiete von 13 ist 15 € wenn der Boden
noch dazu gekauft werden muss 18 € quadr
das ist mal definitiv keine
sozialverträgliche Bieter also es gibt
schon Menschen die können das zahlen
aber viele können es auch nicht zahlen
und ich glaub das ist ein Punkt wo man
auch mal ansetzen muss wir haben die
letzten 10 Jahre also oder letzten 5
Jahre nach der coronapandemie da ist
sind so viele Steuermittel ja für so
viele Dinge ausgegeben wordden die ich
auch in Teil gar nicht mal in Frage
stelle aber ich glaube es einfach mal an
der Zeit dass man ein paar Milliarden
Paket auflegt um den sozialen
Wohnungsbau in diesem Land anzubringen
das müssen wir hinkriegen und selbst
wenn das Programm morgen früh vorliegen
sollte das darf man ja nicht verkennen
bis die Häuser stehen ja reden wir ja
selbst im optimalen Fall wenn alles da
ist am am Geld noch mal über d 4 5 Jahre
aber da muss man sich mal langsam
auskäsen ja also die die die Zinsen sind
Hang Bau ist teurer geworden bauen ist
wahnsinnig teuer geworden hat das auch
was mit dem mit den mit dem Wust an
Vorschriften Bürokratie zu tun ich habe
waren sie das der erzählt hat dass wir
mittlerweile Brücken bauen die das
15fache dessen trag was sie eigentlich
müssen ja also die Standards in
Deutschland sind definitiv extrem hoch
und gerade im im aber ist das ernst
gemeint das mit den 15 oder oder 15fe
müssen sie tragen was was da
ausgeschildert ist das ist ja auch
wieder ein Sicherheitsfaktor das will
ich jetzt gar nicht mal so in Frage
stellen will ja auch kein dass Brücke
einstürzt ne aber gucken Sie mal
Wohnungsbau ist ein schönes Beispiel wir
haben die Standards bezüglich Dämmung
und vieles vieles mehr extrem
hochgesetzt das ist Nachhaltigkeit ist
was wichtiges da haben wir auch
Jahrzehnte lang nicht genau hingeschaut
aber wir haben damit auch insbesondere
damit das Bauen auch extrem teuer
gemacht und und wenn ich weiß dass wir
in diesem Land im Jahr mindestens
400.000 neue Wohnungen brauchen und ich
habe diese Standards dann lässt sich es
eigentlich nur mit einer massiven
Förderung auflösen und die müsste kommen
und die ist de facto nicht da also der
Wohnungsbau bei uns in Erfurt der hat
jahrelang ganz gut funktioniert der ist
de facto zum Erliegen gekommen und und
das in einer Situation wo der Druck von
außen dass die Leute reinziehen immer
größer wird ja und Angebot und Nachfrage
was passiert ne wenn das wenn das
Angebot nicht die Nachfrage aber schon
dann gehen die Preise hoch und ich
glaube da kann man nicht einfach
zuschauen da wür ich mir wirklich
wünschen dass man das Thema in Berlin
und auch in in der Landesregierung mal
aufgreifen sagen müssen wir was
tun